# Redis



# 5种数据结构



# 缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩解决方案

## 缓存穿透

描述：访问一个缓存和数据库都不存在的 key，此时会直接打到数据库上，并且查不到数据，没法写缓存，所以下一次同样会打到数据库上。

此时，缓存起不到作用，请求每次都会走到数据库，流量大时数据库可能会被打挂。此时缓存就好像被“穿透”了一样，起不到任何作用。

**解决方案：**

1、**接口校验。**在正常业务流程中可能会存在少量访问不存在 key 的情况，但是一般不会出现大量的情况，所以这种场景最大的可能性是遭受了非法攻击。可以在最外层先做一层校验：用户鉴权、数据合法性校验等，例如商品查询中，商品的ID是正整数，则可以直接对非正整数直接过滤等等。

2、**缓存空值**。当访问缓存和DB都没有查询到值时，可以将空值写进缓存，但是设置较短的过期时间，该时间需要根据产品业务特性来设置。

3、**布隆过滤器**。使用布隆过滤器存储所有可能访问的 key，不存在的 key 直接被过滤，存在的 key 则再进一步查询缓存和数据库。



## **缓存击穿**

描述：某一个热点 key，在缓存过期的一瞬间，同时有大量的请求打进来，由于此时缓存过期了，所以请求最终都会走到数据库，造成瞬时数据库请求量大、压力骤增，甚至可能打垮数据库。

**解决方案：**

1、**加互斥锁**。在并发的多个请求中，只有第一个请求线程能拿到锁并执行数据库查询操作，其他的线程拿不到锁就阻塞等着，等到第一个线程将数据写入缓存后，直接走缓存。

2、**热点数据不过期**。直接将缓存设置为不过期，然后由定时任务去异步加载数据，更新缓存。

这种方式适用于比较极端的场景，例如流量特别特别大的场景，使用时需要考虑业务能接受数据不一致的时间，还有就是异常情况的处理，不要到时候缓存刷新不上，一直是脏数据，那就凉了。



## 缓存雪崩

描述：大量的热点 key 设置了相同的过期时间，导在缓存在同一时刻全部失效，造成瞬时数据库请求量大、压力骤增，引起雪崩，甚至导致数据库被打挂。

缓存雪崩其实有点像“升级版的缓存击穿”，缓存击穿是一个热点 key，缓存雪崩是一组热点 key。

解决方案：

1、**过期时间打散**。既然是大量缓存集中失效，那最容易想到就是让他们不集中生效。可以给缓存的过期时间时加上一个随机值时间，使得每个 key 的过期时间分布开来，不会集中在同一时刻失效。

2、**热点数据不过期**。该方式和缓存击穿一样，也是要着重考虑刷新的时间间隔和数据异常如何处理的情况。

3、**加互斥锁**。该方式和缓存击穿一样，按 key 维度加锁，对于同一个 key，只允许一个线程去计算，其他线程原地阻塞等待第一个线程的计算结果，然后直接走缓存即可。

# **Redis 如何实现高可用**

## Redis 实现高可用的三种方式：主从复制、哨兵模式和Redis 集群

**1）主从复制**

将从前的一台 Redis 服务器，同步数据到多台从 Redis 服务器上，即一主多从的模式，这个跟 MySQL 主从复制的原理一样。

**2）哨兵模式**

使用 Redis 主从服务的时候，会有一个问题，就是当 Redis 的主从服务器出现故障宕机时，需要手动进行恢复，为了解决这个问题，Redis 增加了哨兵模式（因为哨兵模式做到了可以监控主从服务器，并且提供自动容灾恢复的功能）。

**3）Redis Cluster（集群）**

Redis Cluster 是一种分布式去中心化的运行模式，是在 Redis 3.0 版本中推出的 Redis 集群方案，它将数据分布在不同的服务器上，以此来降低系统对单主节点的依赖，从而提高 Redis 服务的读写性能。

## **为什么还需要使用集群模式**

使用哨兵模式在数据上有副本数据做保证，在可用性上又有哨兵监控，一旦 master 宕机会选举 salve 节点为 master 节点，这种已经满足了我们的生产环境需要，**那为什么还需要使用集群模式呢**？

解答：哨兵模式归根节点还是主从模式，在主从模式下我们可以通过增加 salve 节点来扩展读并发能力，但是没办法扩展写能力和存储能力，存储能力只能是 master 节点能够承载的上限。所以为了扩展写能力和存储能力，我们就需要引入集群模式。

## 集群中有多个 Master 节点，**Redis Cluster 在存储的时候如何确定选择哪个节点**？

Redis Cluster 采用的是类一致性哈希算法实现节点选择的。

Redis Cluster 将自己分成了 16384 个 Slot（槽位），哈希槽类似于数据分区，每个键值对都会根据它的 key，被映射到一个哈希槽中，具体执行过程分为两大步。

1）根据键值对的 key，按照 CRC16 算法计算一个 16 bit 的值。

2）再用 16bit 值对 16384 取模，得到 0~16383 范围内的模数，每个模数代表一个相应编号的哈希槽。

每个 Redis 节点负责处理一部分槽位，假如你有三个 master 节点 ABC，每个节点负责的槽位如下：

| 节点 | 处理槽位      |
| ---- | ------------- |
| A    | 0-5000        |
| B    | 5001 - 10000  |
| C    | 10001 - 16383 |

这样就实现了 cluster 节点的选择。

